これは 最初の 動画で 出た 金属の ぼうです。
この金属の ぼうは 1mで 2kgです。ぼうは 1mが 2kgの 重さでした。
この金属の ぼうの 長さと 重さの 関係を 表にします。
このように ぼうが 1mの時は 2kgです。
ぼうが 2mの時は 4kgです。
このような 関係に なりました。
そして そこから 比例の 関係を 説明しました。
どのような 関係でしょうか。
片方（かたほう）が 2倍に なると もう片方（かたほう）も 2倍に なります。
片方（かたほう）が 3倍に なると もう片方（かたほう）も 3倍に なります。
片方（かたほう）が 2分の1に なると もう片方（かたほう）も 2分の1に なります。
片方（かたほう）が 3分の1に なると もう片方（かたほう）も 3分の1に なります。
このような 決まりが あると 話しました。
これが 比例の 関係に なります。
今回は もう1歩 進みます。
この関係が 出た時は 算数や 数学では それを 式にします。
ここでは 今話した 関係を 比例の式に したいと 思います。
どのように しますか。
まず 式にできる ように ぼうの 長さと 重さを 文字に します。
少し苦手だと 言う人も 多いと 思います。
ぼうの長さは xmです。ぼうの 重さは ykgに します。
このxやyに 丸や四角のように いろいろな数が 入ると 考えて ください。
では このxとy つまり 長さと 重さには どのような 関係が ありますか。
これは どのような式が 成り立つ でしょうか。
むずかしいです。すぐに xとyで 考えるのは むずかしいと 思います。
この間の 関係を 見ましょう。
これは 前回の 動画で やりました。
どのような 関係でしょうか。
ぼうの 長さが 1mの時に 2kgです。
これが 2mの場合は ぼうの 重さは どうなる でしょうか。
この決まった数 つまり ぼうの 重さは 1mが 2kgに 2mを かけると いいです。
重さは 4kgに なります。
このような 関係です。では 3mの時は 何kgに なりますか。
1mが 2kgのため これに 3mの 3をかけます。2×3=6kg になります。
さらに 4mの時も 1mが 2kgのため 4m分です。
式は 2×4=8 です。答えは 8kgに なります。
このような 関係に なります。
いつも この形に なります。
そして 数字で した事を そのまま 文字に すると 比例の式が できます。
この2は 決まった数のため 変わりません。これは 決まっています。
今 変わった数は こちらです。
これは 何を表しましたか。
ぼうの長さを 表しました。
つまり ここで 言うと これは xにしました。
そして こちらです。
もう片方（かたほう）の これは 何を表しますか。
ぼうの 重さです。
これは ｙにしました。
この関係に なります。
式は 2×2=4 と 2×3=6 と 2×4=8 に なります。
これは 2×x=y です。このような 関係に なります。
少し色が たくさん あります。大変です。
このような 関係に なります。
この2に ぼうの長さの xmを かけると yです。
yは ぼうの重さ という 関係です。
これが 比例の 式です。
この式を もう少し わかりやすい 形にします。
このような式を 書く時は y= の形に する事が 多いです。
この数は もう片方（かたほう）の数で どのように 決まるかを 表します。
これは y= にすると 分かりやすいです。
この順番を 入れかえると いいです。
ここは 2×x です。式は y=2×x になります。
これが 比例の式です。
少しむずかしいですが 言った事は そのままです。
ぼうの 重さは どのように 決まりますか。
1mの時は 2kgのため この 2という 決まった数に ぼうの 長さを かけます。
それを 説明しました。それを 式にしました。
この式の形は 比例の時は いつも 成り立ちます。
つまり ここの数は 先ほど 見た通り 問題で いろいろと 変わります。
2は 決まった数です。
中学校では これを 定まった数 つまり 変わらない数のため 定数と 言います。
決まった数 つまり 定数 かける xです。
これが 比例の式に なります。いいですか。
比例の式は 少し むずかしいかも しれません。
次の動画では これまで見た 問題の中で 比例の式を 作ります。